Det var flere mordere som skulle forsøke å drepe Franz Ferdinand. Førstemann til å prøve kastet en granat, men Franz Ferdinand tok den i mot og kastet den ut av bilen før den gikk av. Det var da han senere skulle besøke de skadde under dette attentatforsøket at ting gikk galt for ham. Sjåføren tok en feil sving, og bilen gikk i stå da han skulle snu. Princip hadde gått for å kjøpe seg en sandwich da attentatet feilet, og satte seg ned på en kafe. Det var like utenfor denne kafeen at bilen til Franz Ferdinand gikk i stå. Det var med andre ord en rekke tilfeldigheter som ledet til hans ublide møte med Princip.
