I Det tyske forbundet som skulle bli til Tyskland var det Prøyssen som var den største medlemsstaten. Prøyssen var et kongerike under ledelse av kong Vilhelm I, og ministerpresident Otto von Bismarck. Det var Bismarck som i all hovedsak stod for planleggingen av både forbundet og krigføringen. 

Til sammen gikk Det tyske forbundet gjennom tre kriger, først mellom medlemsstatene med Prøyssen på den ene siden og Østerrike-Ungarn på den andre. Prøyssen og hennes allierte vant denne krigen, og Østerrike-Ungarn ble stående utenfor forbundet. Den andre krigen var mot Danmark, for å få kontroll over de tyske statene Schleswig og Holstein, som var under dansk kontroll. 

Den siste krigen var mot Frankrike. Siden det var Prøyssen som var den dominerende staten i forbundet som hadde gått til krig mot Frankrike, så var det Prøyssens konge som ble erklært til keiser av Tyskland, og ministerpresidenten i Prøyssen ble Tysklands første kansler.