Koloni: Små eller store bosettinger eid og kontrollert av andre nasjoner fra andre land.

Kolonispørsmålet spiller en stor rolle i forverringen av forholdet mellom Tyskland og de andre stormaktene, og i sparkingen av Bismarck. Omkring 1800-tallet hadde det blitt prestisjefylt å ha kolonier andre steder i verden. Kolonier hadde på den tiden eksistert siden 15-1600-tallet, men det ble en ‘motesak’ på 1800-tallet. Bismarck anså koloniherredømme som uviktig, sammenlignet med sementeringen av Tysklands rolle i Europa. En av grunnene var at for å ha kolonier ville mann måttet konkurrere med de andre stormaktene, noe som ville umuliggjort forsøket på å få Tyskland til å se fredelig ut. 

I tillegg ville det være nødvendig med en kraftig flåte for å ha kolonier, ettersom alle tilgjengelige koloniområder for Tysklands del bare kunne nås fra havet. En slik flåte kunne oppfattes som truende for Storbritannia, fordi det eneste som forsvarte Storbritannia var deres egen flåte, som da var verdens største. Hæren deres var derimot særdeles liten, og kunne vanskelig forsvare landet mot en hær fra kontinentet, om ikke flåten deres holdt den unna. 
Så for å holde  Storbritannia på godfot med Tyskland ville Bismarck la kolonispørsmålet ligge urørt for det større bildets skyld. Vilhelm II derimot var veldig opptatt av prestisje, og anså prestisje som viktigere enn maktbalansen. Han gikk derfor inn for å skaffe kolonier, og derfor en stor flåte. Resultatet ble mer friksjon mellom de andre stormaktene, først og fremst Storbritannia.
