Planen bak alliansesystemet var å bygge opp Tysklands prestisje som en fredelig nasjon med internasjonal tillit, og nøytralisere alle trusler. Siden Frankrike fremdeles var fiendtlige etter den Fransk-Prøyssiske krigen så bygget langt de fleste av handlingene og alliansebyggingene til Bismarck på at Frankrike måtte isoleres. 

Først og fremst måtte Frankrike og Russland holdes adskilte. og Russland og Østerrike-Ungarn måtte minimum være fredelige med Tyskland. I tillegg måtte Storbritannias utenrikspolitikk ikke bli gått imot. Derfor lot Bismarck mindre planer som kolonitaking og utbyggingen av en tysk flåtemakt ligge til fordel for de større planene, som var å opprettholde verdenssituasjonen slik den var. I tillegg beskyttet han Belgia, som Storbritannia var opptatte av at skulle være i fred. 

Belgia var også beskyttet av en avtale fra 1839, som Tyskland (da den tyske føderasjonen med Prøyssen) også hadde undertegnet.

Siden enhver allianse mellom Frankrike og en annen stormakt ville være farlig, arbeidet Bismarck med å isolere Frankrike. Dette gjorde han blant annet via alliansedannelser som forhindret Frankrike fra å inngå egne allianser, og ved å svekke fransk anseelse blant de andre stormaktene. For eksempel poengterte han til kongedømmer at Frankrike var en demokratisk republikk, og derfor, i deres øyne, en trussel for ikke-demokratiske kongedømmer.
