Måneden etter drapet på Franz-Ferdinand skjer en kaotisk rekke med forhandlinger. Østerrike-Ungarn spør Tyskland til råds. Tyskland gir dem sin støtte mot Serbia, mens Russland advarer Østerrike-Ungarn mot å angripe Serbia. Tyskland ber Russland om å holde seg utenfor. Frankrike gir sin støtte til Russland. Tyskland ber Storbritannia om å holde seg utenfor, mens Storbritannia ikke er sikre på hva de skal gjøre. Østerrike-Ungarn gir Serbia et ultimatum som de vet Serbia ikke kan godta. 28 juli går ultimatumet ut, og Østerrike-Ungarn angriper Serbia.
 
Det var ingen spesiell internasjonal interesse for krigen mellom Østerrike-Ungarn og Serbia, siden den var forventet. Sjokket kom da Russland begynte å mobilisere hæren sin. På denne tiden var utfallet av krigen veldig avhengig av hvem som mobiliserte først. Derfor fikk Tyskland det veldig travelt, og mobiliserte sin hær. Alle sider hadde lagt en plan på forhånd, som hadde blitt laget flere år i forveien. Tysklands plan innebærer at Tyskland må trenge seg gjennom Belgia og Luxembourg. Da de gjorde det den 4. august tross en tidligere engelsk advarsel gikk Storbritannia inn i krigen mot Tyskland. Italia trakk seg fra sin avtale med Tyskland og Østerrike-Ungarn over en formalitet i avtalen, men dette handler egentlig om at de ikke har et godt forhold til Østerrike-Ungarn.
 
Grunnen til reaksjonen på den russiske mobiliseringen er, fremst, på grunn av krigsplanene som hadde blitt laget tilhørte tyskerne, kalt Schlieffenplanen. Denne planen forutsatte at en krig med Russland og Frankrike bare kunne vinnes ved å slå ut Frankrike først, for så å snu og bruke så mye av hæren som mulig på å slå ut Russland etter at Frankrike først var slått. Dette  kunne fungere fordi Russland var kjent for å ha en veldig stor, men ekstremt treg og uorganisert mobilisering, som brukte lang tid på å sette i stand en styrke. 

Siden den fransk-tyske grensen var sterkt befestet trengte den tyske hæren i følge Schlieffenplanen å oppholde den franske fronten med en relativt liten styrke, mens størsteparten av styrken samlet seg i nord og  svingte rundt grensebefestningene til Frankrike og angrep dem i flanken. For å få til dette var Tyskland nødt til å gå via Belgia og andre små, nøytrale land. Dette brøt derimot avtalen om Belgias beskyttelse, fra 1839, og førte til at Storbritannia gikk inn i krigen på fransk-russisk side.
