Østerrike-Ungarn ville overta regionen Bosnia-Herzegovina. Den var i 1908 under kontrollen til det Ottomanske Riket. Serbia ville også ha territoriet. For å kunne få til en overtakelse trengte Østerrike-Ungarn stille aksept fra Russland. Østerrike-Ungarn og Russland hadde derfor inngått en hemmelig avtale. 

Den gikk ut på at Østerrike-Ungarn skulle overta Bosnia-Herzegovina uten protester fra Russland, mens Russland skulle få passere gjennom Suez-kanalen uten at Østerrike-Ungarn protesterte. 
Da Russland ikke fikk gjennomslag for å bruke Suez-kanalen av Storbritannia, gikk de tilbake på avtalen da Østerrike-Ungarn tok Bosnia-Herzegovina. Krisen som oppstod ble løst ved forhandlinger i Berlin, som endte med at avtaler som handlet om Bosnia-Herzegovina ble skrevet om til Østerrike-Ungarns fordel.
Russland og Serbia ble bitre av det diplomatiske nederlaget, og forholdet til Østerrike-Ungarn ble forverret. I tillegg bestemte Russland seg for at ved neste diplomatiske krise skulle de ikke gi seg igjen.

Den startet med at Østerrike-Ungarn erklærte at de overtok Bosnia-Herzegovina, som Serbia ville ha, og det Ottomanske riket opprinnelig hadde. Overtakelsen var resultatet av en hemmelig avtale med Russland, som forutsatte at Russland fikk åpnet for at krigsskipene deres i Svartehavet kunne passere gjennom Suez-kanalen uten Østerikske protester, og trakk seg ut av et annet område. Overtakelsen var timet til å skje samtidig med Bulgarias uavhengighetserklæring. Dette skapte voldsomme protester fra alle stormaktene, i tillegg til Serbia og Montenegro. Russland protesterte også, fordi Russland ikke fikk britene med på å åpne Suez-kanalen. De gikk tilbake på avtalen med Østerrike-Ungarn og protesterte mot overtakelsen. Krisen ble løst ved at avtaler om temaet ble skrevet om, og Russland, som hadde trukket det korteste strået i avtalen, bestemte seg for aldri å gi seg mot Østerrike-Ungarn igjen. 
