Da Vilhelm II kom til keisertronen hadde Bismarck allerede være kansler under to andre keisere før ham, Vilhelm I, og sønnen hans, Fredrik III. Bismarcks autoritet var allerede etablert, mens Vilhelm var ung og kunne ikke utfolde seg selv så lenge Bismarck var kansler. I tillegg hadde de direkte motstridende syn på de aller fleste utenriksspørsmål. Vilhelm prioriterte mindre målsetninger som å ha en stor flåte og å være en kolonimakt, framfor å opprettholde alliansesystemet. 

En måte å si det er at Bismarck foretrakk at Tyskland ble sterkt men holdt tilbake styrken, mens Vilhelm ville oppfattes som sterk. Siden Vilhelm ikke kunne nå målene sine med Bismarck som kansler, insisterte han på at Bismarck gikk av.