Den første Balkankrigen startet mellom det Ottomanske riket på den ene siden, og Balkan-ligaen på den andre. 

Balkan-ligaen inkluderer Bulgaria, Hellas, Montenegro og Serbia. De sloss for uavhengighet fra det Ottomanske riket. De vant, men Bulgaria var ikke helt fornøyde, hvilket førte til den andre Balkankrigen. Den andre Balkankrigen stod mellom Bulgaria på den ene siden og Serbia, Hellas, Romania, Hellas, Montenegro og senere det Ottomanske riket på den andre. 

Bulgaria tapte, og krigen førte til voldsom bitterhet mellom blant andre Bulgaria og Serbia. Dette førte til at da Serbia og de andre Balkanlandene begynte å lene seg til Ententemaktene, så gikk Bulgaria nærmere sentralmaktene.
